重みが付いた
無向グラフの
最短経路問題を解く方法は
ダイクストラアルゴリズムと呼ばれます
ではここからここまでの最短経路を
探してみましょう
まずすべての頂点に
距離値を与えます
距離は出発点から
現在の頂点間の経路における
エッジの重みの合計です
アルゴリズムの終了時点で
この距離は
最短経路の距離になります
開始する距離値は
無限大です
これはプレースホルダー値で
ノードが発見された時点で更新され
実際の距離が保存されます
開始するノードは
距離値がゼロです
ダイクストラ法の一般的な実装は
最小優先度付きキューの使用で
これは最小優先度が付いた
要素または
この例では最短距離
を効率的に削除できる方法です
優先度付きキューに
すべてのノードを保存し
Extract Min を実行して最小要素を取り出すと
距離がゼロの要素は 1 つだけになります
開始ノードからは
いくつかのオプションがあります
各エッジをたどり
ノードの隣に記載されている
距離値で更新します
これはエッジの重みに過ぎません
ここで選択を迫られます
どのノードをたどるべきでしょうか
必ず距離値が最小の
ノードを選びます
つまりキューにおいて
Extract Min を実行するためです
常に最短距離のノードを
選択することから
ダイクストラ法は貪欲法
とも呼ばれます
このアルゴリズムクラスの
原則は
現地点で最適だと思われるオプションを選択するので
貪欲と名付けられています
隣接するすべてのノードをたどるというプロセスを繰り返します
これによって距離値を更新して
キューにあるノードを
減らします
プロセスを続行し
キューから最小値を取り出し
隣接する要素を探索します
これを探索するノードが
キューから取り出されるまで、または
他の距離が無限大になるまで行います
これは探索している経路が
存在しないことを意味します
ダイクストラ法の基本的なランタイムは
頂点の数の二乗です
最悪のケースではグラフにある
すべてのノードを 1 回または 2 回たどり
そのノードで毎回
最小要素を求めるために
キューを検索する必要があります
ダイクストラ法にはいくつもの
最適化の方法があります
優先度付きキューが効率的に実装されていれば
ランタイムはこのようになります
[無音]